a,アグニの神
a,芥川龍之介
a,一
a,支那の上海の或町です。
a,昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合っていました。
a,「実は今度もお婆さんに、占いを頼みに来たのだがね、――」
a,亜米利加人はそう言いながら、新しい巻煙草へ火をつけました。
a,「占いですか？
a,占いは当分見ないことにしましたよ」
a,婆さんは嘲るように、じろりと相手の顔を見ました。
a,「この頃は折角見て上げても、御礼さえ碌にしない人が、多くなって来ましたからね」
a,「そりゃ勿論御礼をするよ」
a,亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。
a,「差当りこれだけ取って置くさ。
a,もしお婆さんの占いが当れば、その時は別に御礼をするから、――」
a,婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。
a,「こんなに沢山頂いては、反って御気の毒ですね。
a,――そうして一体又あなたは、何を占ってくれろとおっしゃるんです？」
a,「私が見て貰いたいのは、――」
a,亜米利加人は煙草を啣えたなり、狡猾そうな微笑を浮べました。
a,「一体日米戦争はいつあるかということなんだ。
a,それさえちゃんとわかっていれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね」
a,「じゃ明日いらっしゃい。
a,それまでに占って置いて上げますから」
a,「そうか。
a,じゃ間違いのないように、――」
a,印度人の婆さんは、得意そうに胸を反らせました。
a,「私の占いは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。
a,何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね」
a,亜米利加人が帰ってしまうと、婆さんは次の間の戸口へ行って、「恵蓮。恵蓮」と呼び立てました。
a,その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。
a,が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のような色をしていました。
a,「何を愚図々々しているんだえ？
a,ほんとうにお前位、ずうずうしい女はありゃしないよ。
a,きっと又台所で居睡りか何かしていたんだろう？」
a,恵蓮はいくら叱られても、じっと俯向いたまま黙っていました。
a,「よくお聞きよ。
a,今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺いを立てるんだからね、
a,そのつもりでいるんだよ」
a,女の子はまっ黒な婆さんの顔へ、悲しそうな眼を挙げました。
a,「今夜ですか？」
a,「今夜の十二時。
a,好いかえ？
a,忘れちゃいけないよ」
a,印度人の婆さんは、脅すように指を挙げました。
a,「又お前がこの間のように、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。
a,お前なんぞは殺そうと思えば、雛っ仔の頸を絞めるより――」
a,こう言いかけた婆さんは、急に顔をしかめました。
a,ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓際に行って、丁度明いていた硝子窓から、寂しい往来を眺めているのです。
a,「何を見ているんだえ？」
a,恵蓮は愈色を失って、もう一度婆さんの顔を見上げました。
a,「よし、よし、そう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会い足りないんだろう」
a,婆さんは眼を怒らせながら、そこにあった箒をふり上げました。
a,丁度その途端です。
a,誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。
a,二
a,その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかった、年の若い一人の日本人があります。
a,それがどう思ったのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたように、ぼんやり立ちすくんでしまいました。
a,そこへ又通りかかったのは、年をとった支那人の人力車夫です。
a,「おい。
a,おい。
a,あの二階に誰が住んでいるか、お前は知っていないかね？」
a,日本人はその人力車夫へ、いきなりこう問いかけました。
a,支那人は楫棒を握ったまま、高い二階を見上げましたが、「あすこですか？あすこには、何とかいう印度人の婆さんが住んでいます」と、気味悪そうに返事をすると、匆々行きそうにするのです。
a,「まあ、待ってくれ。
a,そうしてその婆さんは、何を商売にしているんだ？」
a,「占い者です。
a,が、この近所の噂じゃ、何でも魔法さえ使うそうです。
a,まあ、命が大事だったら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いようですよ」
a,支那人の車夫が行ってしまってから、日本人は腕を組んで、何か考えているようでしたが、やがて決心でもついたのか、さっさとその家の中へはいって行きました。
a,すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交った、支那人の女の子の泣き声です。
a,日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段ずつ、薄暗い梯子を駈け上りました。
a,そうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。
a,戸は直ぐに開きました。
a,が、日本人が中へはいって見ると、そこには印度人の婆さんがたった一人立っているばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。
a,「何か御用ですか？」
a,婆さんはさも疑わしそうに、じろじろ相手の顔を見ました。
a,「お前さんは占い者だろう？」
a,日本人は腕を組んだまま、婆さんの顔を睨み返しました。
a,「そうです」
a,「じゃ私の用なぞは、聞かなくてもわかっているじゃないか？
a,私も一つお前さんの占いを見て貰いにやって来たんだ」
a,「何を見て上げるんですえ？」
a,婆さんは益疑わしそうに、日本人の容子を窺っていました。
a,「私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになった。
a,それを一つ見て貰いたいんだが、――」
a,日本人は一句一句、力を入れて言うのです。
a,「私の主人は香港の日本領事だ。
a,御嬢さんの名は妙子さんとおっしゃる。
a,私は遠藤という書生だが――
a,どうだね？
a,その御嬢さんはどこにいらっしゃる」
a,遠藤はこう言いながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。
a,「この近所にいらっしゃりはしないか？
a,香港の警察署の調べた所じゃ、御嬢さんを攫ったのは、印度人らしいということだったが、――隠し立てをすると為にならんぞ」
a,しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。
a,見えないどころか唇には、反って人を莫迦にしたような微笑さえ浮べているのです。
a,「お前さんは何を言うんだえ？
a,私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありゃしないよ」
a,「嘘をつけ。
a,今その窓から外を見ていたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ」
a,遠藤は片手にピストルを握ったまま、片手に次の間の戸口を指さしました。
a,「それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにいる支那人をつれて来い」
a,「あれは私の貰い子だよ」
a,婆さんはやはり嘲るように、にやにや独り笑っているのです。
a,「貰い子か貰い子でないか、一目見りゃわかることだ。
a,貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行って見る」
a,遠藤が次の間へ踏みこもうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。
a,「ここは私の家だよ。
a,見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはいられてたまるものか」
a,「退け。
a,退かないと射殺すぞ」
a,遠藤はピストルを挙げました。
a,いや、挙げようとしたのです。
a,が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くような声を立てたかと思うと、まるで電気に打たれたように、ピストルは手から落ちてしまいました。
a,これには勇み立った遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでしょう、
a,ちょいとの間は不思議そうに、あたりを見廻していましたが、忽ち又勇気をとり直すと、「魔法使め」と罵りながら、虎のように婆さんへ飛びかかりました。
a,が、婆さんもさるものです。
a,ひらりと身を躱すが早いか、そこにあった箒をとって、又掴みかかろうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。
a,すると、その五味が皆火花になって、眼といわず、口といわず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。
a,遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追われながら、転げるように外へ逃げ出しました。
a,三
a,その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しそうに見つめていました。
a,「折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。
a,一そ警察へ訴えようか？
a,いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしている。
a,万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。
a,といってあの魔法使には、ピストルさえ役に立たないし、――」
a,遠藤がそんなことを考えていると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。
a,「おや、紙切れが落ちて来たが、
a,――もしや御嬢さんの手紙じゃないか？」
a,こう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾い上げながらそっと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。
a,すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違いない、消えそうな鉛筆の跡があります。
a,「遠藤サン。
a,コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。
a,時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイウ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
a,私ハソノ神ガ乗リ移ッテイル間中、死ンダヨウニナッテイルノデス。
a,デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダソウデス。
a,今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
a,イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナッテシマウノデスガ、今夜ハソウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカッタ真似ヲシマス。
a,ソウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ッテヤリマス。
a,オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキット私ヲ返スダロウト思イマス。
a,ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。
a,コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。
a,サヨウナラ」
a,遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。
a,時計は十二時五分前です。
a,「もうそろそろ時刻になるな、
a,相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、――」
a,遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでしょう。
a,今まで明るかった二階の窓は、急にまっ暗になってしまいました。
a,と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂って来ました。
a,四
a,その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱えていました。
a,書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせているのです。
a,婆さんの前には心配そうな恵蓮が、――いや、支那服を着せられた妙子が、じっと椅子に坐っていました。
a,さっき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはいったであろうか？
a,あの時往来にいた人影は、確に遠藤さんだと思ったが、もしや人違いではなかったであろうか？
a,――そう思うと妙子は、いても立ってもいられないような気がして来ます。
a,しかし今うっかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まったが最後、この恐しい魔法使いの家から、逃げ出そうという計略は、すぐに見破られてしまうでしょう。
a,ですから妙子は一生懸命に、震える両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移ったように、見せかける時の近づくのを今か今かと待っていました。
a,婆さんは呪文を唱えてしまうと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。
a,或時は前へ立ったまま、両手を左右に挙げて見せたり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするように、そっと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。
a,もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見ていたとすれば、それはきっと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまわってでもいるように見えたでしょう。
a,その内に妙子はいつものように、だんだん睡気がきざして来ました。
a,が、ここで睡ってしまっては、折角の計略にかけることも、出来なくなってしまう道理です。
a,そうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違いありません。
a,「日本の神々様、どうか私が睡らないように、御守りなすって下さいまし。
a,その代り私はもう一度、たとい一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしゅうございます。
a,日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるように、御力を御貸し下さいまし」
a,妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。
a,しかし睡気はおいおいと、強くなって来るばかりです。
a,と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすような、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝わり始めました。
a,これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きっと聞える声なのです。
a,もうこうなってはいくら我慢しても、睡らずにいることは出来ません。
a,現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさえ、気味の悪い夢が薄れるように、見る見る消え失せてしまうのです。
a,「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」
a,やがてあの魔法使いが、床の上にひれ伏したまま、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないように、いつかもうぐっすり寝入っていました。
a,五
a,妙子は勿論婆さんも、この魔法を使う所は、誰の眼にも触れないと、思っていたのに違いありません。
a,しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いている男があったのです。
a,それは一体誰でしょうか？
a,――言うまでもなく、書生の遠藤です。
a,遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立ったなり、夜明けを待とうかとも思いました。
a,が、お嬢さんの身の上を思うと、どうしてもじっとしてはいられません。
a,そこでとうとう盗人のように、そっと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さっきから透き見をしていたのです。
a,しかし透き見をすると言っても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のような妙子の顔が、やっと正面に見えるだけです。
a,その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははいりません。
a,しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるようにはっきり聞えました。
a,「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」
a,婆さんがこう言ったと思うと、息もしないように坐っていた妙子は、やはり眼をつぶったまま、突然口を利き始めました。
a,しかもその声がどうしても、妙子のような少女とは思われない、荒々しい男の声なのです。
a,「いや、おれはお前の願いなぞは聞かない。
a,お前はおれの言いつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。
a,おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思っている。
a,いや、その上に悪事の罰を下してやろうと思っている」
a,婆さんは呆気にとられたのでしょう。
a,暫くは何とも答えずに、喘ぐような声ばかり立てていました。
a,が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。
a,「お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。
a,もし命が惜しかったら、明日とも言わず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い」
a,遠藤は鍵穴に眼を当てたまま、婆さんの答を待っていました。
a,すると婆さんは驚きでもするかと思いの外、憎々しい笑い声を洩らしながら、急に妙子の前へ突っ立ちました。
a,「人を莫迦にするのも、好い加減におし。
a,お前は私を何だと思っているのだえ。
a,私はまだお前に欺される程、耄碌はしていない心算だよ。
a,早速お前を父親へ返せ
a,――警察の御役人じゃあるまいし、アグニの神がそんなことを御言いつけになってたまるものか」
a,婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶった妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。
a,「さあ、正直に白状おし。
a,お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使っているのだろう」
a,さっきから容子を窺っていても、妙子が実際睡っていることは、勿論遠藤にはわかりません。
a,ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思わず胸を躍らせました。
a,が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑うように答えるのです。
a,「お前も死に時が近づいたな。
a,おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。
a,おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。
a,それがお前にはわからないのか。
a,わからなければ、勝手にするが好い。
a,おれは唯お前に尋ねるのだ。
a,すぐにこの女の子を送り返すか、
a,それともおれの言いつけに背くか――」
a,婆さんはちょいとためらったようです。
a,が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを握りながら、片手に妙子の襟髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。
a,「この阿魔め。
a,まだ剛情を張る気だな。
a,よし、よし、それなら約束通り、一思いに命をとってやるぞ」
a,婆さんはナイフを振り上げました。
a,もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。
a,遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかった入口の戸を無理無体に明けようとしました。
a,が、戸は容易に破れません。
a,いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。
a,六
a,その内に部屋の中からは、誰かのわっと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。
a,それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたようです。
a,遠藤は殆ど気違いのように、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。
a,板の裂ける音、
a,錠のはね飛ぶ音、
a,――戸はとうとう破れました。
a,しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えているばかり、人気のないようにしんとしています。
a,遠藤はその光を便りに、怯ず怯ずあたりを見廻しました。
a,するとすぐに眼にはいったのは、やはりじっと椅子にかけた、死人のような妙子です。
a,それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかっているように、厳かな感じを起させました。
a,「御嬢さん、御嬢さん」
a,遠藤は椅子へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。
a,が、妙子は眼をつぶったなり、何とも口を開きません。
a,「御嬢さん。
a,しっかりおしなさい。
a,遠藤です」
a,妙子はやっと夢がさめたように、かすかな眼を開きました。
a,「遠藤さん？」
a,「そうです。
a,遠藤です。
a,もう大丈夫ですから、御安心なさい。
a,さあ、早く逃げましょう」
a,妙子はまだ夢現のように、弱々しい声を出しました。
a,「計略は駄目だったわ。
a,つい私が眠ってしまったものだから、
a,――堪忍して頂戴よ」
a,「計略が露顕したのは、あなたのせいじゃありませんよ。
a,あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑った真似をやり了せたじゃありませんか？
a,――そんなことはどうでも好いことです。
a,さあ、早く御逃げなさい」
a,遠藤はもどかしそうに、椅子から妙子を抱き起しました。
a,「あら、嘘。
a,私は眠ってしまったのですもの。
a,どんなことを言ったか、知りはしないわ」
a,妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くようにこう言いました。
a,「計略は駄目だったわ。
a,とても私は逃げられなくってよ」
a,「そんなことがあるものですか。
a,私と一しょにいらっしゃい。
a,今度しくじったら大変です」
a,「だってお婆さんがいるでしょう？」
a,「お婆さん？」
a,遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。
a,机の上にはさっきの通り、魔法の書物が開いてある、
a,――その下へ仰向きに倒れているのは、あの印度人の婆さんです。
a,婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てたまま、血だまりの中に死んでいました。
a,「お婆さんはどうして？」
a,「死んでいます」
a,妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。
a,「私、ちっとも知らなかったわ。
a,お婆さんは遠藤さんが――あなたが殺してしまったの？」
a,遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。
a,今夜の計略が失敗したことが、――しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、――運命の力の不思議なことが、やっと遠藤にもわかったのは、この瞬間だったのです。
a,「私が殺したのじゃありません。
a,あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です」
a,遠藤は妙子を抱えたまま、おごそかにこう囁きました。
