e,老人は、そこで、さもさも滑稽だと云わぬばかりに笑い出した。
e,身体は痩せてしまい、顔は肺病やみの様に土気色で、目ばかりギョロギョロさせている。
a,印度人の婆さんは、脅すように指を挙げました。
m,鼠でなくては上がり降りが出来ないと云う意味で附けた名だそうだ。
a,或時は前へ立ったまま、両手を左右に挙げて見せたり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするように、そっと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。
a,「折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。
e,失礼ですが、もう少しあちらの方から。
e,汽車は相も変らず、ゴトンゴトンと鈍い音を立てて、闇の中を走っていた。
a,「又お前がこの間のように、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。
e,考えて見ますとその覗きからくりの絵が、光線を取る為に上の方が開けてあるので、それが斜めに十二階の頂上からも見えたものに違いありません。
m,それはこわい物でもなんでもないが、それが見えると同時に、小川は全身に水を浴せられたように、ぞっとした。
m,そいつに跨がって、尻の寒いのを我慢して、用を足しながら、小川君が耳を澄まして聞いていると、その物音が色々に変化して聞える。
e,空だとばかり思っていた、上部の靄の中を、案外にもそこが海面であって、フワフワと幽霊の様な、大きな白帆が滑って行ったりした。
m,※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）の縁にしてある材木はどこかへ無くなって、築き上げた土が暴露している。
e,それは、若し強て云うならば、押絵の人物が二つとも、生きていたことである。
a,婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶった妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。
a,いや、挙げようとしたのです。
a,遠藤は鍵穴に眼を当てたまま、婆さんの答を待っていました。
a,そうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。
m,酒は幾らでも飲ませてくれたし、あの時位僕は愉快だった事は無いよ。
e,と申しますのが、兄は妙に異国物が好きで、新しがり屋でござんしたからね。
e,尤も平常から顔色のいい方じゃあござんせんでしたがね。
a,五
m,顋だけ見えて顔は見えない。
e,老人は額を、元の窓の所へ立てかけて、席につくと、私にもその向う側へ坐る様に、手真似をしながら、私の顔を見つめて、こんなことを云った。
e,老人はやっぱり低い声で答えた。
a,すぐにこの女の子を送り返すか、
e,ハハハハハハ」
e,その中で、兄は、じっと遠くの方を見据えて、いつまでもいつまでも、立ちつくして居りました。
e,兄が馬車鉄道を降りると、私も人力車を降りて、又テクテクと跡をつける。
m,しかし中に人が這入っているとすると、外から磚が積んであるのが不思議だ。
a,遠藤は殆ど気違いのように、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。
e,文楽の人形芝居で、一日の演技の内に、たった一度か二度、それもほんの一瞬間、名人の使っている人形が、ふと神の息吹をかけられでもした様に、本当に生きていることがあるものだが、この押絵の人物は、その生きた瞬間の人形を、命の逃げ出す隙を与えず、咄嗟の間に、そのまま板にはりつけたという感じで、永遠に生きながらえているかと見えたのである。
a,が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。
m,「好いから黙って聞いてい給え。
a,婆さんは益疑わしそうに、日本人の容子を窺っていました。
e,探している間に、兄と分れ分れになってしまいましたが、掛茶屋を一巡して、暫くたって元の松の木の下へ戻って参りますとね、そこには色々な露店に並んで、一軒の覗きからくり屋が、ピシャンピシャンと鞭の音を立てて、商売をして居りましたが、見ますと、その覗きの眼鏡を、兄が中腰になって、一生懸命覗いていたじゃございませんか。
m,なんにしろ、兵站にはあんまり御馳走のあったことはないからなあ。」
e,着色映画の夢というものがあるのであろうか。
e,だが、不思議なことに、私はそれを少しもおかしいとは感じなかった。
e,そこで、私はまだ店をかたづけないでいた覗き屋に頼みまして、吉祥寺の場を見せて貰いましたが、なんとあなた、案の定、兄は押絵になって、カンテラの光りの中で、吉三の代りに、嬉し相な顔をして、お七を抱きしめていたではありませんか。
m,近所の人がどうしたのだろうと囁き合ったが、吊台の中の人は誰だか分からなかった。
m,小川と云うのは記者の名である。
a,遠藤です」
a,婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てたまま、血だまりの中に死んでいました。
a,誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。
m,「そこへ行くと、君は罪が深い。
e,そうする様に、母親が私に頼むもんですからね。
a,「遠藤サン。
a,暫くは何とも答えずに、喘ぐような声ばかり立てていました。
a,何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね」
e,その扁平なものは、多分額に相違ないのだが、それの表側の方を、何か特別の意味でもあるらしく、窓ガラスに向けて立てかけてあった。
m,そしてゆっくり酒を一杯飲んだ。
m,家の構造から考えて見ると、どうしても※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）の上なのだ。
e,虫眼鏡で覗いて見たら、毛穴や産毛まで、ちゃんと拵えてあるのではないかと思われた程である。
m,主人は短い笑声を漏らした。
a,――警察の御役人じゃあるまいし、アグニの神がそんなことを御言いつけになってたまるものか」
a,今夜の計略が失敗したことが、――しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、――運命の力の不思議なことが、やっと遠藤にもわかったのは、この瞬間だったのです。
a,おれは唯お前に尋ねるのだ。
a,もうこうなってはいくら我慢しても、睡らずにいることは出来ません。
a,ほんとうにお前位、ずうずうしい女はありゃしないよ。
e,私はその絵をどんなに高くてもよいから、必ず私に譲ってくれと、覗き屋に固い約束をして、（妙なことに、小姓の吉三の代りに洋服姿の兄が坐っているのを、覗き屋は少しも気がつかない様子でした）家へ飛んで帰って、一伍一什を母に告げました所、父も母も、何を云うのだ。お前は気でも違ったのじゃないかと申して、何と云っても取上げてくれません。
m,下脣が見える。
a,すると、その五味が皆火花になって、眼といわず、口といわず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。
a,お前なんぞは殺そうと思えば、雛っ仔の頸を絞めるより――」
m,女中はずんずん先へ立って行く。
e,沼の様な海上の、靄の奥深く、黒血の色の夕焼が、ボンヤリと感じられた。
e,何しろ車台が少のござんすからね。
m,とうとう一同寝ると云うことになって、客を二階へ案内させるために、上さんが女中を呼んだ。
a,おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。
a,私と一しょにいらっしゃい。
e,それは残念ですね。
a,遠藤はピストルを挙げました。
e,そして、太平洋の海の様に、水平線はなくて、海と空とは、同じ灰色に溶け合い、厚さの知れぬ靄に覆いつくされた感じであった。
e,「身の上話とおっしゃいましたか」
m,その松の木の生えている明屋敷が久しく子供の遊場になっていたところが、去年の暮からそこへ大きい材木や、御蔭石を運びはじめた。
m,「小石川区小日向台町何丁目何番地に新築落成して横浜市より引き移りし株式業深淵某氏宅にては、二月十七日の晩に新宅祝として、友人を招き、宴会を催し、深更に及びし為め、一二名宿泊することとなりたるに、其一名にて主人の親友なる、芝区南佐久間町何丁目何番地住何新聞記者小川某氏其夜脳溢血症にて死亡せりと云ふ。
a,一そ警察へ訴えようか？
a,こう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾い上げながらそっと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。
e,高さが四十六間と申しますから、半丁の余で、八角型の頂上が、唐人の帽子みたいに、とんがっていて、ちょっと高台へ昇りさえすれば、東京中どこからでも、その赤いお化が見られたものです。
a,戸は直ぐに開きました。
e,その時分には、もう日が暮かけて、人足もまばらになり、覗きの前にも、二三人のおかっぱの子供が、未練らしく立去り兼ねて、うろうろしているばかりでした。
m,煖炉があるのに、枕元に真鍮の火鉢を置いて、湯沸かしが掛けてある。
a,それまでに占って置いて上げますから」
e,その男がいとわしく、恐ろしければこそ、私はその男に近づいて行ったのであった。
e,どんな風かと申しますと、兄はご飯もろくろくたべないで、家内の者とも口を利かず、家にいる時は一間にとじ籠って考え事ばかりしている。
m,小川はきゃっと声を立てて、半分起した体を背後へ倒した。
a,芥川龍之介
m,平山は次第に熱心に傾聴している。
a,妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。
a,そこでとうとう盗人のように、そっと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さっきから透き見をしていたのです。
e,そして、その姿が、ツーッと宙に浮いたかと見ると、アッと思う間に、闇の中へ溶け込んでしまったのでございます。
e,イエ、そこからでは近すぎます。
a,恵蓮は愈色を失って、もう一度婆さんの顔を見上げました。
e,「是非うかがいたいものですね」
a,あの二階に誰が住んでいるか、お前は知っていないかね？」
a,その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかった、年の若い一人の日本人があります。
m,誰だったか、
a,さあ、早く御逃げなさい」
m,まあどうせ泊ると極めている以上は、ゆっくり話すとしよう。
e,そして、『お前、私達が探していた娘さんはこの中にいるよ』と申すのです。
e,一体私は生れつき眼鏡類を、余り好みませんので、遠眼鏡にしろ、顕微鏡にしろ、遠い所の物が、目の前へ飛びついて来たり、小さな虫けらが、けだものみたいに大きくなる、お化じみた作用が薄気味悪いのですよ。
m,「本当に小川さんは、優しい顔はしていても悪党だわねえ。」
e,外の景色は何も映らないで、小さくなった兄の洋服姿丈けが、眼鏡の真中に、チンと立っているのです。
a,「おや、紙切れが落ちて来たが、
e,兄の身にとっては、どんなにか悲しいことでございましょう。
m,「ええ。
a,こう言いかけた婆さんは、急に顔をしかめました。
e,魚津の駅から上野への汽車に乗ったのは、夕方の六時頃であった。
m,小川は吭が乾くので、急須に一ぱい湯をさして、茶は出ても出なくても好いと思って、直ぐに茶碗に注いで、一口にぐっと呑んだ。
e,私も黙っていた。
m,そこで磚を除けて、突き上げになっている障子を内へ押せば好いわけだ。
m,新宅祝の宴会に死亡者を出したるは、深淵氏の為め、気の毒なりしと、近所にて噂し合へり。」
m,顔が綺麗だから、兵隊に見せまいと思って、隠して置いたのだろう。
a,――そう思うと妙子は、いても立ってもいられないような気がして来ます。
m,「君は酒と肉さえあれば満足しているのだから、風流だね。」
e,「あなたは、十二階へ御昇りなすったことがおありですか。
e,顔は細面で、両眼が少しギラギラし過ぎていた外は、一体によく整っていて、スマートな感じであった。
a,が、戸は容易に破れません。
e,それが、多分兄があとじさりに歩いて行ったのでしょう。
m,しかし平凡極まる記事なので、読んで失望しないものはなかった。
e,左手の前方には、墨黒々と不細工な書院風の窓が描かれ、同じ色の文机が、その傍に角度を無視した描き方で、据えてあった。
a,すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交った、支那人の女の子の泣き声です。
m,どうかして顔が見たいものだ。
a,万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。
a,亜米利加人はそう言いながら、新しい巻煙草へ火をつけました。
e,ところが、あなた、悲しいことには、娘の方は、いくら生きているとは云え、元々人の拵えたものですから、年をとるということがありませんけれど、兄の方は、押絵になっても、それは無理やりに形を変えたまでで、根が寿命のある人間のことですから、私達と同じ様に年をとって参ります。
e,おかしいじゃありませんか。
a,「お前も死に時が近づいたな。
e,兄の身に妙なことが起って参りました。
a,「計略が露顕したのは、あなたのせいじゃありませんよ。
e,私はその時、生れて初めて蜃気楼というものを見た。
a,さっきから容子を窺っていても、妙子が実際睡っていることは、勿論遠藤にはわかりません。
a,時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイウ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
m,それに肌が好くって。」
m,こう云って、女房の方をちょいと見た。
e,「喜んで御見せ致しますよ。
m,丸く酔わないで三角に酔うと云ったが、己は三角に酔ったようだ。
m,そして着ていたジャケツも脱がずに、行きなり布団の中に這入った。
m,ところがその磚がひどくぞんざいに、疎に積んであって、十ばかりも卸してしまえば、窓が開きそうだ。
a,遠藤がそんなことを考えていると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。
m,そのうち誰やらがどこからか聞き出して来て、あれは戦争の時満洲で金を儲けた人だそうだと云う。
a,が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のような色をしていました。
a,――堪忍して頂戴よ」
a,「さあ、正直に白状おし。
e,曖昧な形の、真黒な巨大な三角形が、塔の様に積重なって行ったり、またたく間にくずれたり、横に延びて長い汽車の様に走ったり、それが幾つかにくずれ、立並ぶ檜の梢と見えたり、じっと動かぬ様でいながら、いつとはなく、全く違った形に化けて行った。
m,そうだ。
e,魚津の浜の松並木に豆粒の様な人間がウジャウジャと集まって、息を殺して、眼界一杯の大空と海面とを眺めていた。
m,「これから先は端折って話すよ。
e,その口調が、余り当り前であったので、私は却て、ギョッとした程であった。
a,占いは当分見ないことにしましたよ」
m,座敷は極めて殺風景に出来ていて、床の間にはいかがわしい文晁の大幅が掛けてある。
m,どうもこれは塞ぎ切に塞いだものではない。
e,丁度その時分向うの隅のたった一人の同乗者が、突然立上って、クッションの上に大きな黒繻子の風呂敷を広げ、窓に立てかけてあった、二尺に三尺程の、扁平な荷物を、その中へ包み始めた。
a,書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせているのです。
m,小川君は好奇心が起って溜まらなくなった。
a,「じゃ私の用なぞは、聞かなくてもわかっているじゃないか？
e,私は決してその荷物を見たい為に席を立った訳ではなかったのだけれど。
a,「それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにいる支那人をつれて来い」
e,「いけません。
e,「私の頭が、どうかしている様です。
e,私は双眼鏡を覗くことに気を取られていたので、この老人の不審な表情を、さして気にもとめず、眼鏡を正しい方向に持ち直すと、急いでそれを目に当てて押絵の人物を覗いたのである。
m,小川君は※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）の上へ飛び上がった。
a,見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはいられてたまるものか」
m,小川君は隣の家も明家だと思っていたところが、ある晩便所に行って用を足している時、その明家の中で何か物音がすると云うのだ。」
a,つい私が眠ってしまったものだから、
e,だが私は嘗て、あのように濃厚な色彩を持った夢を見たことがない。
a,貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行って見る」
a,「私が殺したのじゃありません。
a,遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでしょう。
e,その海は、灰色で、全く小波一つなく、無限の彼方にまで打続く沼かと思われた。
e,それは、妙な形の黒雲と似ていたけれど、黒雲なればその所在がハッキリ分っているに反し、蜃気楼は、不思議にも、それと見る者との距離が非常に曖昧なのだ。
a,といってあの魔法使には、ピストルさえ役に立たないし、――」
m,その時がさがさと云う音がしたそうだ。
m,主客は暫くぐずぐずしていたが、それからはどうした事か、話が栄えない。
e,そうして、行きついた所が、なんと浅草の観音様じゃございませんか。
m,小日向から音羽へ降りる鼠坂と云う坂がある。
a,「よし、よし、そう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会い足りないんだろう」
a,イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナッテシマウノデスガ、今夜ハソウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカッタ真似ヲシマス。
e,時間から申しても、遠くへ行った筈はないのに、どこを尋ねても分りません。
m,瓦斯煖炉が焚いて、電燈が附けてある。
m,女はそれを夜なかに食ったり、甑の中へ便を足したりすることになっていたのを、小川君が聞き附けたのだね。
m,実はそんな事はよして南清の方へ行きたいのだが、人生意の如くならずだ。」
m,首を斬られる時なぞも、尋常に斬られる。
m,「お蔭で我々が久し振に大牢の味いに有り附いたのだ。
e,そういう事も今になって考えて見ると、甚だ奇怪に感じられるのである。
m,酒と肉では満足しないのだから。」
m,主人はどっしりした体で、胡坐を掻いて、ちびりちびり酒を飲みながら、小川の表情を、睫毛の動くのをも見遁がさないように見ている。
a,「そうです。
a,それともおれの言いつけに背くか――」
a,「いや、おれはお前の願いなぞは聞かない。
a,遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立ったなり、夜明けを待とうかとも思いました。
m,人力車に乗って降りられないのは勿論、空車にして挽かせて降りることも出来ない。
m,二階は西洋まがいの構造になっていて、小さい部屋が幾つも並んでいる。
a,よし、よし、それなら約束通り、一思いに命をとってやるぞ」
m,慥かに人だ。
e,何であろうと、急いで下を覗いて見ますと、どうかしたはずみで、風船屋が粗相をして、ゴム風船を、一度に空へ飛ばしたものと分りましたが、その時分は、ゴム風船そのものが、今よりはずっと珍らしゅうござんしたから正体が分っても、私はまだ妙な気持がして居りましたものですよ。
a,日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段ずつ、薄暗い梯子を駈け上りました。
e,と云って、私はその「奇妙」な点をハッキリと説明する言葉を持たぬのだが。
e,私は遂には、産毛の先までも怖さが満ちて、たまらなくなって、突然立上ると、向うの隅のその男の方へツカツカと歩いて行った。
m,肥満した、赤ら顔の、八字髭の濃い主人を始として、客の傍にも一々毒々しい緑色の切れを張った脇息が置いてある。
e,「あの人たちは、人間は押絵なんぞになるものじゃないと思い込んでいたのですよ。
m,寝ようかな。」
e,「これが御覧になりたいのでございましょう」
m,どうも鼠やなんぞではないらしい。
e,洋服の老人と色娘の対照と、甚だ異様であったことは云うまでもないが、だが私が「奇妙」に感じたというのはそのことではない。
a,婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。
a,恵蓮はいくら叱られても、じっと俯向いたまま黙っていました。
m,新聞記者は詞を続いだ。
m,それが分かった時、小川君はそれまで交っていた危険と云う念が全く無くなって、好奇心が純粋の好奇心になったそうだ。
a,「お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。
e,不思議な偶然であろうか、あの辺の汽車はいつでもそうなのか、私の乗った二等車は、教会堂の様にガランとしていて、私の外にたった一人の先客が、向うの隅のクッションに蹲っているばかりであった。
m,「その凄い話と云うのを、僕は聞きたいなあ。」
m,熱いのになさいよ。」
a,お婆さんは遠藤さんが――あなたが殺してしまったの？」
m,小川はつぶやくように口を挟んだ。
e,しますとね、兄は上野行きの馬車鉄道を待ち合わせて、ひょいとそれに乗り込んでしまったのです。
a,お前は私を何だと思っているのだえ。
e,私達はその瞬間、自然の法則を超越した、我々の世界とどこかで喰違っている処の、別の世界に住んでいたらしいのである。
e,窓ガラスに顔を押しつけて覗いて見ても、時たま沖の漁船の舷燈が遠く遠くポッツリと浮んでいる外には、全く何の光りもなかった。
e,私は珍らしさに、暫くその双眼鏡をひねくり廻していたが、やがて、それを覗く為に、両手で眼の前に持って行った時である。
e,まるで狼みたいな、おっそろしい顔をして、吠えながら、突貫している日本兵や、剣つき鉄砲に脇腹をえぐられ、ふき出す血のりを両手で押さえて、顔や唇を紫色にしてもがいている支那兵や、ちょんぎられた辮髪の頭が、風船玉の様に空高く飛上っている所や、何とも云えない、毒々しい血みどろの油絵が、窓からの薄暗い光線で、テラテラと光っているのでございますよ。
e,親不知の断崖を通過する頃、車内の電燈と空の明るさとが同じに感じられた程、夕闇が迫って来た。
a,が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くような声を立てたかと思うと、まるで電気に打たれたように、ピストルは手から落ちてしまいました。
m,もうおしまいになったじゃないか。
m,とうとう立派な邸宅が出来上がった。
a,「あれは私の貰い子だよ」
e,それが一倍青ざめて、沈んでいるのですから、本当に気の毒な様でした。
m,一体支那人はいざとなると、覚悟が好い。
m,小川は諦念めて飲んでいる。
e,遠眼鏡と云うのは、恐らく二三十年も以前の舶来品であろうか、私達が子供の時分、よく眼鏡屋の看板で見かけた様な、異様な形のプリズム双眼鏡であったが、それが手摺れの為に、黒い覆皮がはげて、所々真鍮の生地が現われているという、持主の洋服と同様に、如何にも古風な、物懐かしい品物であった。
e,どこへ行くのかって、聞いて見ても、ちっとも云いません。
e,夢の中の景色は、映画と同じに、全く色彩を伴わぬものであるのに、あの折の汽車の中の景色丈けは、それもあの毒々しい押絵の画面が中心になって、紫と臙脂の勝た色彩で、まるで蛇の眼の瞳孔の様に、生々しく私の記憶に焼ついている。
e,老人も、双眼鏡の世界で、生きていたことは同じであったが、見た所四十程も年の違う、若い女の肩に手を廻して、さも幸福そうな形でありながら、妙なことには、レンズ一杯の大きさに写った、彼の皺の多い顔が、その何百本の皺の底で、いぶかしく苦悶の相を現わしているのである。
e,アア、あの『膝でつっらついて、目で知らせ』という変な節廻しが、耳についている様でございます。
a,そこへ又通りかかったのは、年をとった支那人の人力車夫です。
e,さかさに覗いてはいけません。
a,日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるように、御力を御貸し下さいまし」
e,際涯のない暗闇の中に、私達の細長い車室丈けが、たった一つの世界の様に、いつまでもいつまでも、ガタンガタンと動いて行った。
e,こうして汽車に乗って居りますと、その時のことを思い出してなりません。
e,そこへあなた、ニョキニョキと、まあ飛んでもない高い煉瓦造りの塔が出来ちまったんですから、驚くじゃござんせんか。
e,双眼鏡を逆に覗くことが、何ぜそれ程大変なのか、私は老人の異様な挙動を理解することが出来なかった。
m,磚は造做もなく除けてしまった。
m,平山はますます熱心に聞いている。
e,何でも浅草の十二階が出来て、間もなくのことでございましたよ。
e,その娘が、それはもう何とも云えない、この世のものとも思えない、美しい人で、日頃女には一向冷淡であった兄も、その遠眼鏡の中の娘丈けには、ゾッと寒気がした程も、すっかり心を乱されてしまったと申しますよ。
m,こう云ったのは濃紺のジャケツの下にはでなチョッキを着た、色の白い新聞記者である。
a,それがお前にはわからないのか。
a,それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかっているように、厳かな感じを起させました。
m,通訳あがりの男は、何か思い出して舌舐ずりをした。
m,窓を締めて、外から磚で塞いだものと見える。
m,あれから君は驢馬をどうしたね。」
m,実業家にもまだ聞かない。
e,すると老人は、猫背になって、顔をぐっと私の方へ近寄せ、膝の上で細長い指を合図でもする様に、ヘラヘラと動かしながら、低い低い囁き声になって、「あれらは、生きて居りましたろう」と云った。
m,小川は冷えた酒を汁椀の中へ明けて、上さんの注ぐ酒を受けた。
a,お前はおれの言いつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。
e,『兄さん何をしていらっしゃる』と云って、肩を叩きますと、ビックリして振向きましたが、その時の兄の顔を、私は今だに忘れることが出来ませんよ。
m,そこで女の服従したのは好いが、小川君は自分の顔を見覚えられたのがこわくなったのだね。」
e,男は、私が自分の席を立った時から、ずっと目で私を迎える様にしていたが、そうして私が彼の顔を覗き込むと、待ち受けていた様に、顎で傍らの例の扁平な荷物を指し示し、何の前置きもなく、さもそれが当然の挨拶ででもある様に、「これでございますか」と云った。
a,が、妙子は眼をつぶったなり、何とも口を開きません。
m,夕方になって、布団を被せた吊台が舁き出された。
a,「ここは私の家だよ。
a,退かないと射殺すぞ」
a,「じゃ明日いらっしゃい。
m,「や。
a,「そんなことがあるものですか。
m,表から見える、土の暴露している※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）は、鉤なりに曲った※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）の半分で、跡の半分は積み上げた磚で隠れているものと思われる。
e,若しかしたら、それは通り魔の様に、人間の心をかすめ冒す所の、一時的狂気の類ででもあったであろうか。
m,妙な客間を拵えやがったなあ。
a,さあ、早く逃げましょう」
m,その家は表からは開けひろげたようになって見えている。
e,その後、父は東京の商売をたたみ、富山近くの故郷へ引込みましたので、それにつれて、私もずっとそこに住んで居りますが、あれからもう三十年の余になりますので、久々で兄にも変った東京が見せてやり度いと思いましてね、こうして兄と一緒に旅をしている訳でございますよ。
m,記者が通訳あがりに問うたのである。
a,婆さんはさも疑わしそうに、じろじろ相手の顔を見ました。
m,旅順は落ちると云う時期に、身上の有るだけを酒にして、漁師仲間を大連へ送る舟の底積にして乗り出すと云うのは、着眼が好かったよ。
a,しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えているばかり、人気のないようにしんとしています。
a,支那人の車夫が行ってしまってから、日本人は腕を組んで、何か考えているようでしたが、やがて決心でもついたのか、さっさとその家の中へはいって行きました。
m,土人の着る浅葱色の外套のような服で、裾の所がひっくり返っているのを見ると、羊の毛皮が裏に附けてある。
e,お七の顔の生々として綺麗であったこと。
e,一度風呂敷に包んであったものを、態々取出して、そんな風に外に向けて立てかけたものとしか考えられなかった。
e,やっぱり、今日の様に、この絵を窓に立てかけて、兄や兄の恋人に、外の景色を見せてやったのですからね。
e,今のお人はお笑いなさるかも知れませんが、その頃の人間は、誠におっとりしたものでして、行きずりに一目見た女を恋して、わずらいついた男なども多かった時代でございますからね。
a,早速お前を父親へ返せ
e,十分ばかりそうしていると、車輪の音がのろくなって、窓の外にチラチラと、二つ三つの燈火が見え、汽車は、どことも知れぬ山間の小駅に停車した。
m,主人はまた間を置いて二人を見較べた。
e,だが、それが私の所謂「奇妙」な点ではなかった。
a,「私の占いは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。
e,私の目にさえ本当に生きている様に見えたのですから、兄があんなことを申したのも、全く無理はありません。
e,そう云われたものですから、私は急いでおあしを払って、覗きの眼鏡を覗いて見ますと、それは八百屋お七の覗きからくりでした。
m,そのくせ顔は通訳あがりの方へ向けていて、笑談らしい、軽い調子で話し出した。
e,「殊に、一方の、白髪の老人の身の上話をでございますよ」
e,娘の方でも、兄のこれ程の真心を、どうしていやに思いましょう。
e,彼は非常に古風な、我々の父親の若い時分の色あせた写真でしか見ることの出来ない様な、襟の狭い、肩のすぼけた、黒の背広服を着ていたが、併しそれが、背が高くて、足の長い彼に、妙にシックリと合って、甚だ意気にさえ見えたのである。
a,その代り私はもう一度、たとい一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしゅうございます。
e,まさか兄がこんな所へ、毎日毎日通っていようとは、夢にも存じませんので、私はあきれてしまいましたよ。
e,老人は、真青になって、目をまんまるに見開いて、しきりと手を振っていた。
a,しかし透き見をすると言っても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のような妙子の顔が、やっと正面に見えるだけです。
a,私ハソノ神ガ乗リ移ッテイル間中、死ンダヨウニナッテイルノデス。
m,「度胸だね」と今一人の客が合槌を打った。
e,そして、耳の底にドロドロと太鼓の鳴っている様な音が聞えているのですよ。
e,浮き出していたと云うのは、その人物丈けが、押絵細工で出来ていたからである。
a,ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。
m,※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）のようだ。
a,「実は今度もお婆さんに、占いを頼みに来たのだがね、――」
a,そうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違いありません。
a,「貰い子か貰い子でないか、一目見りゃわかることだ。
e,十九世紀の古風なプリズム双眼鏡の玉の向う側には、全く私達の思いも及ばぬ別世界があって、そこに結綿の色娘と、古風な洋服の白髪男とが、奇怪な生活を営んでいる。
m,出入口にしているらしい。
e,江戸川乱歩
m,多分どの通信社かの手で廻したのだろう。
e,兄が申しますには『仮令この娘さんが、拵えものの押絵だと分っても、私はどうもあきらめられない。悲しいことだがあきらめられない。たった一度でいい、私もあの吉三の様な、押絵の中の男になって、この娘さんと話がして見たい』と云って、ぼんやりと、そこに突っ立ったまま、動こうともしないのでございます。
m,二月十七日の晩であった。
e,すると、それはやっぱり淋しい夜の汽車の中であって、押絵の額も、それをささげた老人の姿も、元のままで、窓の外は真暗だし、単調な車輪の響も、変りなく聞えていた。
e,私はあんな静かな、唖の様にだまっている海を見たことがない。
m,その時正面の壁に意外な物がはっきり見えた。
m,あいつの事だから、賭場でも始めるのじゃあるまいか。
e,わたくしは、さっきから考えていたのでございますよ。
a,さっき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはいったであろうか？
a,いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしている。
m,そこら一面に雪が積って氷っている。
m,翌朝深淵の家へは医者が来たり、警部や巡査が来たりして、非常に雑※（「二点しんにょう＋鰥のつくり」、第4水準2-89-93）した。
e,老人は暗然として押絵の中の老人を見やっていたが、やがて、ふと気がついた様に、「アア、飛んだ長話を致しました。併し、あなたは分って下さいましたでしょうね。外の人達の様に、私を気違いだとはおっしゃいませんでしょうね。アア、それで私も話甲斐があったと申すものですよ。どれ、兄さん達もくたびれたでしょう。それに、あなた方を前に置いて、あんな話をしましたので、さぞかし恥かしがっておいででしょう。では、今やすませて上げますよ」と云いながら、押絵の額を、ソッと黒い風呂敷に包むのであった。
a,見えないどころか唇には、反って人を莫迦にしたような微笑さえ浮べているのです。
a,いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。
m,君だの、あの騾馬を手に入れて喜んだ司令官の爺いさんなんぞは、仙人だと思ったよ。
e,親爺なんぞ、兄め気でも違うのじゃないかって、ひどく心配して居りましたが、私もね、お察しでしょうが、馬鹿に兄思いでしてね、兄の変てこれんなそぶりが、心配で心配でたまらなかったものです。
m,兎に角その女はそれきり粟稈の中から起きずにしまったそうだ。」
m,上さんは油断なく酒を三人の杯に注いで廻る。
a,「私が見て貰いたいのは、――」
e,何と申せばよろしいか、夢を見ている様なとでも申しますか、顔の筋がたるんでしまって、遠い所を見ている目つきになって、私に話す声さえも、変にうつろに聞えたのでございます。
a,女の子はまっ黒な婆さんの顔へ、悲しそうな眼を挙げました。
a,婆さんの前には心配そうな恵蓮が、――いや、支那服を着せられた妙子が、じっと椅子に坐っていました。
a,――その下へ仰向きに倒れているのは、あの印度人の婆さんです。
e,私は汽車の動揺と、車輪の響の為に、老人の低い、呟く様な声を、聞き間違えたのではないかと思った。
e,そして、綺麗に分けた頭髪が、豊に黒々と光っているので、一見四十前後であったが、よく注意して見ると、顔中に夥しい皺があって、一飛びに六十位にも見えぬことはなかった。
m,「名古屋ものには小川君にも負けない奴がいるよ。」
a,一
a,「お前さんは何を言うんだえ？
e,老人は、彼の記憶にある本当の兄と、その押絵の白髪の老人とを混同して、押絵が生きて彼の話を聞いてでもいる様な、すぐ側に第三者を意識した様な話し方をした。
a,もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見ていたとすれば、それはきっと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまわってでもいるように見えたでしょう。
e,あれは一体どこの魔法使が建てましたものか、実に途方もない、変てこれんな代物でございましたよ。
a,忘れちゃいけないよ」
m,女房は銚子を忙しげに受け取って、女中に「用があればベルを鳴らすよ、ちりんちりんを鳴らすよ、あっちへ行ってお出」と云って、障子を締めた。
m,酒を注ぎながら、上さんは甘ったるい調子で云った、
e,あなたはきっとこれを見にお出でなさるだろうとね」
e,それはさかさですよ。
e,それに日清戦争の当時ですから、その頃は珍らしかった、戦争の油絵が、一方の壁にずっと懸け並べてあります。
e,兄はどんなにか仕合せでございましたろう。
a,コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。
e,その背景の中に、一尺位の丈の二人の人物が浮き出していた。
a,おい。
m,畜生。
a,遠藤が次の間へ踏みこもうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。
m,その奥は土地で磚と云っている煉瓦のようなものが一ぱい積み上げてある。
m,その棒が石垣に倒れ掛かっている。
a,私は遠藤という書生だが――
e,丁度それと同じ感じで、押絵の娘は、双眼鏡の中で、私の前に姿を現わし、実物大の、一人の生きた娘として、蠢き始めたのである。
e,再び目を開いた時、私の前に、嘗て見たことのない様な、奇妙なものがあった。
m,「小川君は磚を一つ一つ卸しながら考えたと云うのだね。
e,二時間の余も立ち尽して、大空の妖異を眺めていた私は、その夕方魚津を立って、汽車の中に一夜を過ごすまで、全く日常と異った気持でいたことは確である。
m,窓からさしているかと思って、窓を見れば、窓は真っ暗だ。
m,ああ。
e,黒天鵞絨の古風な洋服を着た白髪の老人が、窮屈そうに坐っていると、（不思議なことには、その容貌が、髪の色を除くと、額の持主の老人にそのままなばかりか、着ている洋服の仕立方までそっくりであった）緋鹿の子の振袖に、黒繻子の帯の映りのよい十七八の、水のたれる様な結綿の美少女が、何とも云えぬ嬌羞を含んで、その老人の洋服の膝にしなだれかかっている、謂わば芝居の濡れ場に類する画面であった。
e,私達の二等車には、どの駅からも一人の乗客もなかったし、列車ボーイや車掌も一度も姿を見せなかった。
a,もし命が惜しかったら、明日とも言わず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い」
e,兄は仲店から、お堂の前を素通りして、お堂裏の見世物小屋の間を、人波をかき分ける様にしてさっき申上げた十二階の前まで来ますと、石の門を這入って、お金を払って「凌雲閣」という額の上った入口から、塔の中へ姿を消したじゃあございませんか。
a,「占い者です。
e,兄の気の迷いだとは思いましたが、しおれ返っている様子が、余り気の毒だものですから、気休めに、その辺の掛茶屋などを尋ね廻って見ましたけれども、そんな娘さんの影も形もありません。
a,今度しくじったら大変です」
a,しっかりおしなさい。
m,己は騎兵科で、こんな服を着て徒歩をするのはつらかったが、これがあれば、もうてくてく歩きはしなくっても好いと云って、ころころしていた司令官も、随分好人物だったね。
e,遠くの海上に漂う大入道の様でもあり、ともすれば、眼前一尺に迫る異形の靄かと見え、はては、見る者の角膜の表面に、ポッツリと浮んだ、一点の曇りの様にさえ感じられた。
m,「便所は例の通り氷っている土を少しばかり掘り上げて、板が渡してあるのだね。
e,蜑の裸身が、底の方にある時は、青い水の層の複雑な動揺の為に、その身体が、まるで海草の様に、不自然にクネクネと曲り、輪廓もぼやけて、白っぽいお化みたいに見えているが、それが、つうッと浮上って来るに従って、水の層の青さが段々薄くなり、形がハッキリして来て、ポッカリと水上に首を出すと、その瞬間、ハッと目が覚めた様に、水中の白いお化が、忽ち人間の正体を現わすのである。
a,「何か御用ですか？」
m,記者は主人の顔をちょいと見て、狡猾げに笑った。
m,石屋は石を切る。
a,そうしてその婆さんは、何を商売にしているんだ？」
a,これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きっと聞える声なのです。
a,それさえちゃんとわかっていれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね」
e,焦点が合って行くに従って、二つの円形の視野が、徐々に一つに重なり、ボンヤリとした虹の様なものが、段々ハッキリして来ると、びっくりする程大きな娘の胸から上が、それが全世界ででもある様に、私の眼界一杯に拡がった。
e,老人は「兄が」と云うたびに、まるでそこにその人が坐ってでもいる様に、押絵の老人の方に目をやったり、指さしたりした。
a,どうだね？
e,何故であったか、その理由は今でも分らないのだが、何となくそうしなければならぬ感じがして、数秒の間目をふさいでいた。
a,「差当りこれだけ取って置くさ。
m,あの驢馬を貰った時の、君の喜びようと云ったらなかったね。
a,日本人は腕を組んだまま、婆さんの顔を睨み返しました。
a,婆さんはちょいとためらったようです。
m,その下は押入れになっている。
a,「あら、嘘。
e,云うまでもなく、兄はそんなご飯もろくろくたべられない様な、衰えた身体を引きずって、又その娘が観音様の境内を通りかかることもあろうかと悲しい空頼みから、毎日毎日、勤めの様に、十二階に昇っては、眼鏡を覗いていた訳でございます。
e,背景の粗雑に引かえて、押絵の細工の精巧なことは驚くばかりであった。
e,三十年以上も昔のことですけれど、こうして眼をふさぎますと、その夢の様な色どりが、まざまざと浮んで来る程でございます。
a,その御嬢さんはどこにいらっしゃる」
a,遠藤は片手にピストルを握ったまま、片手に次の間の戸口を指さしました。
e,私は一渡り、女の全身を、双眼鏡の先で、嘗め廻してから、、その娘がしなだれ掛っている仕合せな白髪男の方へ眼鏡を転じた。
m,戸の撮みに手を掛けて、「さようなら」と云った平山の声が小川にはひどく不愛相に聞えた。
a,日本人はその人力車夫へ、いきなりこう問いかけました。
e,私は『兄さんの此頃の御様子には、御父さんもお母さんも大変心配していらっしゃいます。毎日毎日どこへ御出掛なさるのかと不思議に思って居りましたら、兄さんはこんな所へ来ていらしったのでございますね。どうかその訳を云って下さいまし。日頃仲よしの私に丈けでも打開けて下さいまし』と、近くに人のいないのを幸いに、その塔の上で、兄をかき口説いたものですよ。
a,妙子はまだ夢現のように、弱々しい声を出しました。
a,妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くようにこう言いました。
e,いけません」
m,小川はふいと目を醒ました。
m,あ。
e,「身の上話でございますよ」
e,額には歌舞伎芝居の御殿の背景みたいに、幾つもの部屋を打抜いて、極度の遠近法で、青畳と格子天井が遙か向うの方まで続いている様な光景が、藍を主とした泥絵具で毒々しく塗りつけてあった。
e,男は――寧ろ老人と云った方がふさわしいのだが――そう云いながら、長い指で、器用に大風呂敷をほどいて、その額みたいなものを、今度は表を向けて、窓の所へ立てかけたのである。
e,それは、老人の顔がレンズの為に眼前一尺の近さに、異様に大きく迫っていたからでもあったであろうが、見つめていればいる程、ゾッと怖くなる様な、悲痛と恐怖との混り合った一種異様の表情であった。
a,もう大丈夫ですから、御安心なさい。
m,奥の八畳の座敷に、二人の客があって、酒酣になっている。
a,どんなことを言ったか、知りはしないわ」
m,記事は同じ文章で諸新聞に出ていた。
a,まだ剛情を張る気だな。
e,誠に異様な頼みではあったけれど、私は限りなき好奇心のとりことなって、老人の云うがままに、席を立って額から五六歩遠ざかった。
a,時計は十二時五分前です。
a,アグニの神
a,しかし今うっかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まったが最後、この恐しい魔法使いの家から、逃げ出そうという計略は、すぐに見破られてしまうでしょう。
m,物音のするのは、どうしてもその跡の半分の※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）の上なのだ。
a,遠藤はこう言いながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。
a,遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかった入口の戸を無理無体に明けようとしました。
a,ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思わず胸を躍らせました。
e,アア、おありなさらない。
a,香港の警察署の調べた所じゃ、御嬢さんを攫ったのは、印度人らしいということだったが、――隠し立てをすると為にならんぞ」
e,私はハタとある事に気がついたのです。
m,上さんは薄い脣の間から、黄ばんだ歯を出して微笑んだ。
m,大勢の客を留める計画をして建てた家と見える。
a,今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
e,蜃気楼とは、乳色のフィルムの表面に墨汁をたらして、それが自然にジワジワとにじんで行くのを、途方もなく巨大な映画にして、大空に映し出した様なものであった。
e,兄は私に打開けてしまうと、又熱病やみの様に眼鏡を覗き始めましたっけが、私は兄の気持にすっかり同情致しましてね、千に一つも望みのない、無駄な探し物ですけれど、お止しなさいと止めだてする気も起らず、余りのことに涙ぐんで、兄のうしろ姿をじっと眺めていたものですよ。
e,そして、さも一大事を打開けるといった調子で、一層猫背になって、ギラギラした目をまん丸に見開いて、私の顔を穴のあく程見つめながら、こんなことを囁くのであった。
a,遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追われながら、転げるように外へ逃げ出しました。
m,鼠坂の名、真に虚しからずである。
a,――言うまでもなく、書生の遠藤です。
m,小さい村で、人民は大抵避難してしまって、明家の沢山出来ている所なのだね。
a,しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。
e,それをも、あの人たちは、家出したのだなんぞと、まるで見当違いな当て推量をしているのですよ。
m,「うん。
e,「見せて下さいますか」
e,目まいがしそうなのを我慢して、下を覗きますと、観音様の御堂だってずっと低い所にありますし、小屋掛けの見世物が、おもちゃの様で、歩いている人間が、頭と足ばかりに見えるのです。
e,よござんすか。
a,しかもその声がどうしても、妙子のような少女とは思われない、荒々しい男の声なのです。
m,大杯の酒に大塊の肉があれば、能事畢るね。
e,私は相手の調子に引込まれて、つい変なことを云ってしまった。
e,私は兄に気どられぬ様に、ついて行った訳ですよ。
e,恋というものは、不思議なものでございますね。
a,私は眠ってしまったのですもの。
m,肝心の漁師の宰領は、為事は当ったが、金は大して儲けなかったのに、内では酒なら幾らでも売れると云う所へ持ち込んだのだから、旨く行ったのだ。」
a,「もうそろそろ時刻になるな、
e,遙かな能登半島の森林が、喰違った大気の変形レンズを通して、すぐ目の前の大空に、焦点のよく合わぬ顕微鏡の下の黒い虫みたいに、曖昧に、しかも馬鹿馬鹿しく拡大されて、見る者の頭上におしかぶさって来るのであった。
a,「おい。
e,それを思うと、私は兄が気の毒で仕様がないのでございますよ」
e,沢山の短いトンネルと雪除けの柱の列が、広漠たる灰色の空と海とを、縞目に区切って通り過ぎた。
m,材木が運び始められる頃から、誰が建築をするのだろうと云って、ひどく気にして問い合せると、深淵さんだと云う。
m,僕はそう思ったよ。
e,少しも風のない、むしむしする日であったから、所々開かれた汽車の窓から、進行につれて忍び込むそよ風も、幽霊の様に尻切れとんぼであった。
m,一歩を進めて言えば、古風な人には、西遊記の怪物の住みそうな家とも見え、現代的な人には、マアテルリンクの戯曲にありそうな家とも思われるだろう。
e,兄が申しますには、一月ばかり前に、十二階へ昇りまして、この遠眼鏡で観音様の境内を眺めて居りました時、人込みの間に、チラッと、一人の娘の顔を見たのだ相でございます。
m,こうなると、小川君はどうもこの窓の内を見なくては気が済まない。
e,だもんですから、兄なんぞは、毎日の様にあの凌雲閣へ昇って喜んでいたものです。
m,窓へ手を掛けて押すとなんの抗抵もなく開く。
m,「まだ先かい」と小川が云った。
m,その次の日の新聞を、近所の人は待ち兼ねて見た。
a,ですから妙子は一生懸命に、震える両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移ったように、見せかける時の近づくのを今か今かと待っていました。
m,鼠坂
a,ひらりと身を躱すが早いか、そこにあった箒をとって、又掴みかかろうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。
a,「この近所にいらっしゃりはしないか？
m,丸で※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）だ。
e,私がこの話をすると、時々、お前は魚津なんかへ行ったことはないじゃないかと、親しい友達に突っ込まれることがある。
e,それはね、兄に新婚旅行がさせてやりたかったからですよ。
e,窓も大きくございませんし、煉瓦の壁が厚うござんすので、穴蔵の様に冷々と致しましてね。
m,こう云った一人の客は大ぶ酒が利いて、話の途中で、折々舌の運転が悪くなっている。
m,金も悪くはないが、その今一つの肉を得る手段に過ぎない。
a,妙子は勿論婆さんも、この魔法を使う所は、誰の眼にも触れないと、思っていたのに違いありません。
e,当時にしちゃあ、随分高いお金を払ったと申して居りましたっけ」
m,自分の跨がっている坑の直前は背丈位の石垣になっていて、隣の家の横側がその石垣と密接している。
a,しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いている男があったのです。
a,婆さんは眼を怒らせながら、そこにあった箒をふり上げました。
a,「そうか。
e,お話したのでは分りますまいが、本当に絵の様で、又何かの前兆の様で、私は何とも云えない怪しい気持になったものでした。
e,私も、その晩は、何故か妙に調子はずれな物の云い方をした。
e,もうすっかり暮切って、遠くの玉乗りの花瓦斯が、チロチロと美しく輝き出した時分に、兄はハッと目が醒めた様に、突然私の腕を掴んで『アア、いいことを思いついた。お前、お頼みだから、この遠眼鏡をさかさにして、大きなガラス玉の方を目に当てて、そこから私を見ておくれでないか』と、変なことを云い出しました。
m,主人は話し続けた。
a,錠のはね飛ぶ音、
m,それと室内の青白いような薄明りとは違うらしい。
e,なんと、あなた、こうして私の兄は、それっきり、この世から姿を消してしまったのでございますよ
m,しかしその火の光は煖炉の前の半畳敷程の床を黄いろに照しているだけである。
e,ところが、長い間探し疲れて、元の覗き屋の前へ戻って参った時でした。
a,「嘘をつけ。
a,遠藤です。
m,その傍に九谷焼の煎茶道具が置いてある。
e,「若い時分からのですか」
e,私は彼と向き合ったクッションへ、そっと腰をおろし、近寄れば一層異様に見える彼の皺だらけの白い顔を、私自身が妖怪ででもある様な、一種不可思議な、顛倒した気持で、目を細く息を殺してじっと覗き込んだものである。
a,すると婆さんは驚きでもするかと思いの外、憎々しい笑い声を洩らしながら、急に妙子の前へ突っ立ちました。
a,昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合っていました。
e,覗き絵の人物は押絵になって居りましたが、その道の名人の作であったのでしょうね。
m,「さっきの話は旧暦の除夜だったと君は云ったから、丁度今日が七回忌だ。」
a,「そりゃ勿論御礼をするよ」
e,忘れもしません。
e,で、兄の秘蔵の遠眼鏡も、余り覗いたことがなく、覗いたことが少い丈けに、余計それが魔性の器械に思われたものです。
m,「なに。
e,その時兄は、一目見た丈けで、びっくりして、遠眼鏡をはずしてしまったものですから、もう一度見ようと思って、同じ見当を夢中になって探した相ですが、眼鏡の先が、どうしてもその娘の顔にぶっつかりません。
e,それからと申すもの、兄はこの眼鏡の中の美しい娘が忘れられず、極々内気なひとでしたから、古風な恋わずらいをわずらい始めたのでございます。
e,がそこへ、突然、花火でも打上げた様に、白っぽい大空の中を、赤や青や紫の無数の玉が、先を争って、フワリフワリと昇って行ったのでございます。
m,それで物珍らしがる人達が安心した。
e,引張られて、塔の石段をかけ降りながら、訳を尋ねますと、いつかの娘さんが見つかったらしいので、青畳を敷いた広い座敷に坐っていたから、これから行っても大丈夫元の所にいると申すのでございます。
e,だが、私の「奇妙」という意味はそれでもない。
e,汽車は淋しい海岸の、けわしい崕や砂浜の上を、単調な機械の音を響かせて、際しもなく走っている。
m,十里河まで行くと、兵站部で取り上げられてしまった。」
m,これだけの事を考えて、小川君はとうとう探検に出掛ける決心をしたそうだ。
e,遠眼鏡では近くに見えても実際は遠方のことですし、沢山の人混みの中ですから、一度見えたからと云って、二度目に探し出せると極まったものではございませんからね。
a,婆さんは呆気にとられたのでしょう。
e,私は、四十歳にも六十歳にも見える、西洋の魔術師の様な風采のその男が、段々怖くなって来た。
e,だが、夢が時として、どこかこの世界と喰違った別の世界を、チラリと覗かせてくれる様に、又狂人が、我々の全く感じ得ぬ物事を見たり聞いたりすると同じに、これは私が、不可思議な大気のレンズ仕掛けを通して、一刹那、この世の視野の外にある、別の世界の一隅を、ふと隙見したのであったかも知れない。
a,その内に妙子はいつものように、だんだん睡気がきざして来ました。
a,「占いですか？
a,「何を愚図々々しているんだえ？
e,丁度吉祥寺の書院で、お七が吉三にしなだれかかっている絵が出て居りました。
a,私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありゃしないよ」
e,私は十二階へは、父親につれられて、一度昇った切りで、その後行ったことがありませんので、何だか気味が悪い様に思いましたが、兄が昇って行くものですから、仕方がないので、私も、一階位おくれて、あの薄暗い石の段々を昇って行きました。
m,こんな事を思っているうちに、酔と疲れとが次第に意識を昏ましてしまった。
e,その間を、陰気な石の段々が、蝸牛の殻みたいに、上へ上へと際限もなく続いて居ります。
m,この時通訳あがりが突然大声をして云った。
m,厭だ。」
a,が、お嬢さんの身の上を思うと、どうしてもじっとしてはいられません。
a,あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑った真似をやり了せたじゃありませんか？
m,主人は持前の苦笑をした。
m,「平山君はあの話をまだしらないのかい。
a,日本人は一句一句、力を入れて言うのです。
m,支那人は辛抱強いことは無類だよ。
e,見る見る小さくなって、とうとう一尺位の、人形みたいな可愛らしい姿になってしまいました。
a,遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。
e,子供心にね、私はその時まだ二十にもなってませんでしたので、兄はこの十二階の化物に魅入られたんじゃないかなんて、変なことを考えたものですよ。
m,「瓦斯煖炉の明りかな」と思って見ると、なるほど、礬土の管が五本並んで、下の端だけ樺色に燃えている。
e,それらの背景は、あの絵馬札の絵の独特な画風に似ていたと云えば、一番よく分るであろうか。
e,母親が心配して、兄のふさいでいる訳を、手を変え品を変え尋ねても、少しも打開けません。
a,「今夜ですか？」
m,※（「にんべん＋爾」、第3水準1-14-45）と声に力を入れて呼んで見たが、ただ慄えているばかりだ。
m,「もう一時だ。
e,ところが、その兄の煩悶の原因と申すものが、これが又誠に変てこれんな事柄だったのでございますよ。
e,左様丁度その辺がようございましょう」
e,私はてれ隠しみたいな挨拶をした。
e,この黒々とした頭髪と、色白の顔面を縦横にきざんだ皺との対照が、初めてそれに附気いた時、私をハッとさせた程も、非常に不気味な感じを与えた。
e,頂上は八角形の欄干丈けで、壁のない、見晴らしの廊下になっていましてね、そこへたどりつくと、俄にパッと明るくなって、今までの薄暗い道中が長うござんしただけに、びっくりしてしまいます。
e,外は全く暗闇になっていた。
m,座敷から人物まで、総て新開地の料理店で見るような光景を呈している。
m,通訳あがりは平山と云う男である。
m,羊の毛皮を二枚着ていたそうだが、それで粟稈の中に潜っていたにしても、※（「火＋亢」、第4水準2-79-62）は焚かれないから、随分寒かっただろうね。
e,あなたがさっき、これをさかさにお持ちなすった時、私が慌ててお止め申した訳がお分りでございましょう。
m,車を降りて徒歩で降りることさえ、雨上がりなんぞにはむずかしい。
m,無論小川君の好嫖致な所も、女の諦念を容易ならしめたには相違ないさ。
e,額全体が余程古いものらしく、背景の泥絵具は所々はげ落ていたし、娘の緋鹿の子も、老人の天鵞絨も、見る影もなく色あせていたけれど、はげ落ち色あせたなりに、名状し難き毒々しさを保ち、ギラギラと、見る者の眼底に焼つく様な生気を持っていたことも、不思議と云えば不思議であった。
a,それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたようです。
m,なんでもその女には折々土人が食物をこっそり窓から運んでいたのだ。
m,小川は戸を開けて這入った。
a,サヨウナラ」
a,支那人は楫棒を握ったまま、高い二階を見上げましたが、「あすこですか？あすこには、何とかいう印度人の婆さんが住んでいます」と、気味悪そうに返事をすると、匆々行きそうにするのです。
m,「いずれ号外が出ましょう」などと云うものもあったが、号外は出なかった。
m,空は青く澄んで、星がきらきらしている。
m,「人の出たらめを饒舌ったのを、好くそんなに覚えているものだ。」
a,亜米利加人が帰ってしまうと、婆さんは次の間の戸口へ行って、「恵蓮。恵蓮」と呼び立てました。
e,からくり屋の夫婦者は、しわがれ声を合せて、鞭で拍子を取りながら、『膝でつっらついて、目で知らせ』と申す文句を歌っている所でした。
a,婆さんはナイフを振り上げました。
m,いかにも立派な邸ではあるが、なんとなく様式離れのした、趣味の無い、そして陰気な構造のように感ぜられる。
e,といった様な形容の出来ない変てこな気持で、併し私は憑かれた様にその不可思議な世界に見入ってしまった。
e,人力車だって、少し威勢のいい挽子なれば馬車鉄道を見失わない様に、あとをつけるなんぞ、訳なかったものでございますよ。
e,私は一目チラッと、その表面を見ると、思わず目をとじた。
m,布団は軟かで好いが、厭な寝床だなあ。
a,それは一体誰でしょうか？
a,ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓際に行って、丁度明いていた硝子窓から、寂しい往来を眺めているのです。
m,「君は無邪気だよ。
a,「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」
m,あちらの方に煖炉が焚いてございます。」
a,オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキット私ヲ返スダロウト思イマス。
a,そのつもりでいるんだよ」
a,あの時往来にいた人影は、確に遠藤さんだと思ったが、もしや人違いではなかったであろうか？
a,亜米利加人は煙草を啣えたなり、狡猾そうな微笑を浮べました。
e,そのほの暗い車室の中に、私達二人丈けを取り残して、全世界が、あらゆる生き物が、跡方もなく消え失せてしまった感じであった。
m,本当の西洋間ではない。
e,さっきも申しました通り、兄のうしろに立っていますと、見えるものは、空ばかりで、モヤモヤとした、むら雲の中に、兄のほっそりとした洋服姿が、絵の様に浮上って、むら雲の方で動いているのを、兄の身体が宙に漂うかと見誤るばかりでございました。
m,廊下には暗い電燈が附いている。
a,「私、ちっとも知らなかったわ。
m,それに手を掛けて、小川君は重い外套を着たままで、造做もなく石垣の上に乗って、向側を見卸したそうだ。
a,それがどう思ったのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたように、ぼんやり立ちすくんでしまいました。
m,これからまた遼陽へ帰って、会社のお役人を遣らなくてはならない。
a,「そうです」
m,それに深淵奴があんな話をしやがるものだから、不愉快になってしまった。
a,「今夜の十二時。
m,これまでのような珍らしい話とは違って、いつ誰がどこで遣っても同じ事だからね。
a,「私の主人は香港の日本領事だ。
e,「ではお先へ、私は一晩ここの親戚へ泊りますので」
m,狗でもないらしい。
m,深淵と云う人は大きい官員にはない。
m,「ああ、酒が変に利いた。
m,女の肩に手を掛けて、引き起して、窓の方へ向けて見ると、まだ二十にならない位な、すばらしい別品だったと云うのだ。」
e,それが私に何とやら奇妙な感じを与えたのである。
a,デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダソウデス。
a,じゃ間違いのないように、――」
m,夜の二時頃でもあろうが、明るい事は明るいのだね。」
a,が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを握りながら、片手に妙子の襟髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。
e,この話が私の夢か私の一時的狂気の幻でなかったならば、あの押絵と旅をしていた男こそ狂人であったに相違ない。
e,それではやっぱり夢であったのか。
a,「よくお聞きよ。
a,が、ここで睡ってしまっては、折角の計略にかけることも、出来なくなってしまう道理です。
m,無論便所に行くにだって、毛皮の大外套を着たままで行く。
a,「遠藤さん？」
a,その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。
e,突然、実に突然、老人が悲鳴に近い叫声を立てたので、私は、危く眼鏡を取落す所であった。
a,今その窓から外を見ていたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ」
e,当今の電車と違って、次の車に乗ってあとをつけるという訳には行きません。
e,いけません。
e,二十五歳の美少年であった兄が、もうあの様に白髪になって、顔には醜い皺が寄ってしまいました。
m,「でも営口で内に置いていた、あの子には、小川さんも※（「りっしんべん＋（匚＜夾）」、第3水準1-84-56）わなかったわね。」
m,主人が小川に言った。
e,私は仕方がないので母親に貰ったお小遣いをふんぱつして、人力車に乗りました。
a,「死んでいます」
m,こう云って、女中は廊下の行き留まりの戸まで連れて行った。
m,赤かった顔が蒼くなっている。
a,亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。
e,……それ以来というもの、私は一層遠眼鏡という魔性の器械を恐れる様になりました。
m,兎に角拳銃が寝床に置いてあったのを、持って来れば好かったと思ったが、好奇心がそれを取りに帰る程の余裕を与えないし、それを取りに帰ったら、一しょにいる人が目を醒ますだろうと思って諦念めたそうだ。
m,渋紙のような顔に、胡麻塩鬚が中伸びに伸びている。
m,小川君は物音の性質を聞き定めようとすると同時に、その場所を聞き定めようとして努力したそうだ。
a,遠藤はその光を便りに、怯ず怯ずあたりを見廻しました。
m,女中が平山に、「あなたはこちらで」と一つの戸を指さした。
e,娘は動いていた訳ではないが、その全身の感じが、肉眼で見た時とは、ガラリと変って、生気に満ち、青白い顔がやや桃色に上気し、胸は脈打ち（実際私は心臓の鼓動をさえ聞いた）肉体からは縮緬の衣裳を通して、むしむしと、若い女の生気が蒸発して居る様に思われた。
m,丁度便所の坑の傍に、実をむしり残した向日葵の茎を二三本縛り寄せたのを、一本の棒に結び附けてある。
m,こう云ったのは、平山であった。
m,近所の人は驚いている。
e,蜃気楼の魔力が、人間を気違いにするものであったなら、恐らく私は、少くとも帰り途の汽車の中までは、その魔力を逃れることが出来なかったのであろう。
e,ですが、どうした訳か、いくら探しても探しても兄の姿が見えません。
e,でもね、私は悲しいとは思いませんで、そうして本望を達した、兄の仕合せが、涙の出る程嬉しかったものですよ。
m,小川は黙って主人の顔を見た。
e,しかも、日が暮て人顔もさだかに見えぬ、うすら淋しい観音堂の裏で、遠眼鏡をさかさにして、兄を覗くなんて、気違いじみてもいますれば、薄気味悪くもありましたが、兄がたって頼むものですから、仕方なく云われた通りにして覗いたのですよ。
e,「コレ、この遠眼鏡で一度御覧下さいませ。
a,三
m,右の口角から血が糸のように一筋流れている。」
a,――戸はとうとう破れました。
e,あんな風な物の現われ方を、私はあとにも先にも見たことがないので、読む人に分らせるのが難儀なのだが、それに近い感じを思い出して見ると、例えば、舟の上から、海にもぐった蜑の、ある瞬間の姿に似ていたとでも形容すべきであろうか。
a,コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。
e,それから、小駅を二三通過する間、私達はお互の隅に坐ったまま、遠くから、時々視線をまじえては、気まずく外方を向くことを、繰返していた。
a,「何を見ているんだえ？」
e,私は更めて、この変てこな荷物の持主を観察した。
a,と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすような、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝わり始めました。
a,遠藤はもどかしそうに、椅子から妙子を抱き起しました。
e,あんまり心配だものだから、私はある日、兄が一体どこへ出掛るのかと、ソッとあとをつけました。
e,殊にも、このどこの国の船長とも分らぬ、異人の持物であった遠眼鏡が、特別いやでして、外の眼鏡は知らず、この眼鏡丈けは、どんなことがあっても、さかさに見てはならぬさかさに覗けば凶事が起ると、固く信じているのでございます。
m,小川君は磚を卸し始めた。
m,小川は国で這入っていた中学の寄宿舎のようだと思った。
e,今から思うと、実に変てこな、気違いめいた光景であったに相違ないのである。
e,まあ考えて御覧なさい。
a,が、この近所の噂じゃ、何でも魔法さえ使うそうです。
e,兄はその日も、丁度今日の様などんよりとした、いやな日でござんしたが、おひる過から、その頃兄の工風で仕立てさせた、当時としては飛び切りハイカラな、黒天鵞絨の洋服を着ましてね、この遠眼鏡を肩から下げ、ヒョロヒョロと、日本橋通りの、馬車鉄道の方へ歩いて行くのです。
m,しかし部屋の中は薄明りがさしている。
a,ちょいとの間は不思議そうに、あたりを見廻していましたが、忽ち又勇気をとり直すと、「魔法使め」と罵りながら、虎のように婆さんへ飛びかかりました。
e,結局、私は何と云われても構わず、母にお金をねだって、とうとうその覗き絵を手に入れ、それを持って、箱根から鎌倉の方へ旅をしました。
m,横になってから、頭の心が痛むのに気が附いた。
a,私も一つお前さんの占いを見て貰いにやって来たんだ」
e,仲々打開けませんでしたが、私が繰返し繰返し頼むものですから、兄も根負けをしたと見えまして、とうとう一ヶ月来の胸の秘密を私に話してくれました。
a,支那の上海の或町です。
m,上さんは横から小川の顔を覗くようにしてこう云って、女中の置いて行った銚子を取り上げた。
e,老人は私の見易い様に、両手で額を持って、電燈にかざしてくれた。
a,「日本の神々様、どうか私が睡らないように、御守りなすって下さいまし。
a,きっと又台所で居睡りか何かしていたんだろう？」
e,当時、私も兄も、まだ部屋住みで、住居は日本橋通三丁目でして、親爺が呉服商を営んで居りましたがね。
m,小川は杯を取り上げたり、置いたりして不安らしい様子をしている。
m,あの裂けた紅唐紙の切れのぶら下っている下は、一面の粟稈だ。
m,（明治四十五年四月）
e,相手の娘はいつまでも若くて美しいのに、自分ばかりが汚く老込んで行くのですもの。
e,「あなた様は、不思議相な顔をしておいでなさいますね」
a,いや、その上に悪事の罰を下してやろうと思っている」
e,洋服には正しい縫い目があり、適当な場所に粟粒程の釦までつけてあるし、娘の乳のふくらみと云い、腿のあたりの艶めいた曲線と云い、こぼれた緋縮緬、チラと見える肌の色、指には貝殻の様な爪が生えていた。
e,おかしいですね。
a,「この頃は折角見て上げても、御礼さえ碌にしない人が、多くなって来ましたからね」
e,それをうしろから見ますと、白っぽくどんよりどんよりとした雲ばかりの中に、兄の天鵞絨の洋服姿が、クッキリと浮上って、下の方のゴチャゴチャしたものが何も見えぬものですから、兄だということは分っていましても、何だか西洋の油絵の中の人物みたいな気持がして、神々しい様で、言葉をかけるのも憚られた程でございましたっけ。
e,その時、私は態々魚津へ蜃気楼を見に出掛けた帰り途であった。
m,それは好いが、そこらに甑のような物やら、籠のような物やら置いてあって、その奥に粟稈に半分埋まって、人がいる。
e,昼間からどんよりと曇っていたのが、日暮には、今にも一雨来そうに、雲が下って来て、一層圧えつけられる様な、気でも狂うのじゃないかと思う様な、いやな天候になって居りました。
a,――そんなことはどうでも好いことです。
e,その刹那、私の気のせいであったのか、押絵の人形達の顔が、少しくずれて、一寸恥かし相に、唇の隅で、私に挨拶の微笑を送った様に見えたのである。
a,印度人の婆さんは、得意そうに胸を反らせました。
a,「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」
e,私は押絵と云えば、羽子板の役者の似顔の細工しか見たことがなかったが、そして、羽子板の細工にも、随分精巧なものもあるのだけれど、この押絵は、そんなものとは、まるで比較にもならぬ程、巧緻を極めていたのである。
m,番町の阿久沢とか云う家に似ている。
m,小川は迷惑だが、もうこうなれば為方がないので、諦念めて話させると云う様子で、上さんの注ぐ酒を飲んでいる。
a,「退け。
e,日本海は荒海と思い込んでいた私には、それもひどく意外であった。
a,とても私は逃げられなくってよ」
e,妙なもので、それがきっかけになったという訳でもありますまいが、丁度その時、兄は非常に興奮した様子で、青白い顔をぽっと赤らめ息をはずませて、私の方へやって参り、いきなり私の手をとって『さあ行こう。早く行かぬと間に合わぬ』と申して、グングン私を引張るのでございます。
m,そして女中の跡に附いて、平山と並んで梯子を登った。
e,私は怖くなって、（こんなことを申すと、年甲斐もないと思召ましょうが、その時は、本当にゾッと、怖さが身にしみたものですよ）いきなり眼鏡を離して、「兄さん」と呼んで、兄の見えなくなった方へ走り出しました。
m,それが窓に障って、がさがさ云ったのだね。
m,小川は兎に角電燈を附けようと思って、体を半分起した。
m,どうしても奥の壁に沿うて積み上げてあるとしか思われない。
e,数年以前から、いつもあんな苦し相な顔をして居ります。
a,妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。
m,建築の出来上がった時、高塀と同じ黒塗にした門を見ると、なるほど深淵と云う、俗な隷書で書いた陶器の札が、電話番号の札と並べて掛けてある。
m,どんな身の上の人だろうと疑っている。
